La défiscalisation immobilière.
Trois mots qui font briller les yeux de
nombreux investisseurs et qui peuvent
faire la différence entre une vente
réussie et une vente ratée.
Un acquéreur qui comprend comment un
investissement immobilier peut lui
permettre de réduire significativement son
impôt sur le revenu est un acquéreur
motivé, engagé et prêt à aller au bout de
la transaction.
Dans ce module, nous allons parcourir
ensemble l'histoire et les grands
dispositifs de défiscalisation
immobilière, en comprendre les mécanismes,
et savoir conseiller vos clients avec
précision et expertise.
La défiscalisation immobilière consiste à
obtenir une réduction d'impôts en
contrepartie d'un investissement dans
l'immobilier, généralement soumis à des
conditions de location à des loyers
encadrés.
L'État utilise ces dispositifs comme outil
de politique publique du logement,
stimuler la construction dans les zones
tendues,
réhabiliter des centres-villes dégradés,
attirer des investisseurs privés dans le
financement du logement intermédiaire.
L'histoire de la défiscalisation
immobilière en France est jalonnée de
dispositifs successifs, chacun portant le
nom du ministre qui l'a introduit.
Les avantages et inconvénients sur le
marché immobilier.
Ces dispositifs ont pour avantage de
stimuler la construction et d'augmenter
l'offre de logement.
Leur inconvénient, ils peuvent créer des
bulles spéculatives dans certaines zones
et générer une sur-offre de biens
similaires qui fragilisent la revente.
Comprendre les anciens dispositifs est
essentiel.
Vos clients propriétaires investisseurs
peuvent détenir des biens acquis sous ces
régimes.
Vous devez savoir de quoi ils vous
parlent.
Le dispositif Besson, 1999-2006, premier
dispositif moderne de défiscalisation à la
location, il permettait une déduction du
revenu foncier de 26% du prix du bien sous
condition de loyers plafonnés et de
ressources du locataire.
La loi Robien, 2003-2009.
Plus généreuse que Besson, elle permettait
un amortissement de 65% du prix du bien
sur 15 ans.
Très populaire, elle a cependant contribué
à la suroffre de logements dans certaines
villes moyennes, avec des difficultés de
location à la sortie.
Le dispositif Borlo, 2006-2017.
Deux versions.
Borlo Ancien, pour les logements vacants
réhabilités, est loué à des ménages
modestes, avec déduction foncière de 30% à
60%, et Borlo Neuf, pour les constructions
neuves, avec amortissement de 65% sur 15
ans et plafond de loyer plus strict que
Robien.
La loi Sellier 2009-2012.
Réduction d'impôt de 25% du prix d'achat,
puis 22% sur 9 ans, avec option de
prolongation jusqu'à 15 ans.
Pour la version Sellier Social, la
réduction était de 25% et les plafonds de
loyer plus stricts.
La loi Duflo 2013-2014.
Réduction d'impôt de 18% du prix d'achat
sur 9 ans, plafond de loyer et ressources
des locataires plus restrictifs.
Seulement deux ans d'existence, trop
contraignante selon les investisseurs,
remplacée par le PINEL.
LocAvantage, ex-loi COS depuis le 1er mars
2022.
Ce dispositif a remplacé la loi COS.
Il prévoit une réduction d'impôt sur le
revenu de 15% à 65% selon le niveau de
loyer pratiqué.
Le propriétaire signe une convention avec
l'Anahash
est loue à un loyer inférieur au marché.
Base légale, article 199-3-C du Code
général des impôts créé par la loi n°
2021-1900 du 30 décembre 2021, prorogé
jusqu'au 31 décembre 2027 par l'article 88
de la loi de finances pour 2025.
la loi de Normandie 2019-2027, extension
du Pinel à l'ancien avec travaux dans les
centres-villes dégradés, réduction
d'impôts de 12%, 18% ou 21% selon la durée
de location 6, 9 ou 12 ans.
Les travaux doivent représenter au moins
25% du coût total de l'opération, prorogé
jusqu'au 31 décembre 2027 par l'article 42
de la loi du 9 avril 2024 et l'article 72
de la loi de finances pour 2024.
Base légale, article 199, nouveau v6 du
Code général des impôts, le dispositif
Censi-Bouvard jusqu'en 2022.
applicable aux investissements dans des
résidences gérées, étudiantes, seniors,
EHPAD, tourisme.
Réduction d'impôt de 11% du prix acheté
sur 9 ans avec récupération de TVA.
Ce dispositif a expiré le 31 décembre
2022.
Le dispositif Pinel est l'héritier de
Duflo.
Il a connu un grand succès entre 2014 et
2022 avant d'être progressivement abaissé
puis supprimé au 31 décembre 2024.
Les taux de réduction d'impôt pinel 6 ans
de location, 10,5% du prix, taux 2023, 9
ans de location, 15% du prix, taux 2023,
12 ans de location, 17,5% du prix, taux
2023.
Les conditions, le bien doit être neuf ou
en VFA, vente en l'état futur
d'achèvement.
Situé en zone A, A bis ou B1, zone tendue.
loyer plafonné selon la zone, ressources
du locataire plafonné, prix d'acquisition
limité à 300 000 euros et 5 500 euros
pumaire carré.
Le Pinel Plus 2023-2024 Pour maintenir les
taux de réduction initiaux 12%, 18%, 21%,
les biens doivent respecter des critères
de qualité renforcés, surface minimale,
espace extérieur obligatoire, double
orientation.
Point important, le dispositif Pinel a
pris fin le 31 décembre 2024.
Les opérations signées avant cette date
continuent de bénéficier des avantages
jusqu'à leur terme.
Pour les nouvelles acquisitions depuis
2025, le Pinel n'est plus disponible.
La loi Malraux est un dispositif de niche
destiné aux investisseurs souhaitant
rénover des immeubles dans des zones
protégées du patrimoine architectural.
Condition, l'immeuble doit être situé dans
un site patrimonial remarquable, au RESPR,
en secteur sauvegardé ou zone de
protection du patrimoine.
Les travaux de restauration doivent être
réalisés sous la supervision d'un
architecte des bâtiments de France.
La réduction d'impôts est de 30% des
dépenses de travaux pour les immeubles en
secteur sauvegardé, 22% des dépenses de
travaux pour les autres zones Malraux.
La réduction est calculée sur les dépenses
de travaux dans la limite de 400 000 euros
sur 4 ans.
Public cible, investisseurs fortement
imposés cherchant à allier patrimoine,
défiscalisation et valorisation.
Votre rôle n'est pas de vendre la
défiscalisation comme argument principal.
Votre rôle est de conseiller votre client
sur la pertinence globale de
l'investissement, localisation, qualité du
bien, demande locative réelle, perspective
de revente.
Cas pratique, un client souhaite investir
dans un appartement neuf T2 à Bordeaux à
280 000 euros.
Avec le Pinel, si investissement engagé
avant le 31 e12 2024 sur 9 ans, la
réduction est de 15%, soit 42 000 euros,
environ 4 667 euros par an.
Mais si la revente à terme est difficile
faute de demande, l'avantage fiscal peut
être effacé par une moins-value.
Maîtriser les dispositifs de
défiscalisation, c'est devenir un
conseiller indispensable pour vos clients
investisseurs.
Mais n'oubliez jamais, la fiscalité est un
bonus, pas une raison suffisante
d'acheter.
Un mauvais investissement avec
défiscalisation reste un mauvais
investissement.